# 정처기 문제 모음
https://complainrevolutionist.tistory.com/category/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC

# 신기술 용어
## S/W 개발 동향
### 중앙 집중식 인프라, 클라우드 서비스
- 클라우드 서비스 : 타사 제공 업체가 호스팅하며 인프라, 플랫폼, 소프트웨어 등을 인터넷을 통해 사용자에게 제공한다
- 장점
    - 서버의 위치, 전력, 확장성 고려할 필요 없음
    - 데이터 센터에 준비된 서버 사용하면 됨
    - 서버 설정에 신경쓰지 않고 서비스 운영에 집중할 수 있음
- 서비스 제공 형태
    1. Public Cloud : 모든 사용자 대상, CSP(클라우드 서비스 제공업자)가 하드웨어, 소프트웨어 관리함
    2. Private Cloud (= 온프레미스): 특정 기업이나 사용자만을 대상, 자원과 데이터가 기업 내부에 저장
    3. Hybrid Cloud : Public과 Private 병행, 클라우드(가상서버)와 온프레미스(물리서버) 결합한 형태
- 서비스 유형
    1. IaaS(Infrastructure as a Service) : 클라우드로 IT 인프라 자원 제공
    2. PaaS(Platform as a Service) : 사용자가 소프트웨어를 개발할 수 있는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼
    3. SaaS(Software as a Service) : 필요한 소프트웨어를 인터넷상에서 이용하는 클라우드 서비스
    4. BaaS(Blockchain as a Service) : 블록체인 기술 응용 서비스 개발과 관리를 클라우드 기반으로 더욱 편리하게 지원하는 서비스
    5. SecaaS(Security as a Service) : 클라우드 시스템의 여러 종류의 모델을 기반으로 삼아 보안 서비스를 제공
    6. DaaS(Desktop as a Service) : 인터넷만 연결되면, 기업 내부망에 접속 가능
    7. FaaS(Function as a Service) : 애플리케이션의 기능을 서비스 형태로 등록해 특정 이벤트가 발생했을 때 실행
- 도커 : sw 컨테이너 안에 응용 프로그램을 배치하는 작업을 자동화하는 오픈 소스 프로젝트 
- 하이퍼바이저 : 하나의 컴퓨터에서 다수의 운영체제를 동시에 구동시킬 수 있는 가상화 플랫폼 
### 소프트웨어 정의 기술 (SDx)
- 개념
    - 다양한 소프트웨어 정의 관련 기술을 통칭하는 용어
    - 컴퓨터, 통신망, 데이터 센터 등을 소프트웨어로 제어가 가능해야 하며, 이를 통해 가상화와 지능화를 실현
- 종류 
    - SDN(Sofrware-Defined Networking) : SW 정의 네트워킹
    - SDS(Sofrware-Defined Storage) : SW 정의 스토리지
    - SDC(Sofrware-Defined Computing) : SW 정의 컴퓨팅
    - SDDC(Sofrware-Defined Data Center) : SW 정의 데이터 센터 
### 양자컴퓨터
- 0과 1을 동시에 공존시킬 수 있고, 슈퍼컴퓨터보다 훨씬 빠른 속도로 복잡한 문제 해결 가능
### 인공지능
- 개념 : 인간의 학습능력, 추론능력, 지각능력을 컴퓨터 과학을 통해 구현하려는 분야
- 기술
    - 기계학습 : 데이터에서 규칙을 자동으로 학습하는 알고리즘 연구
    - 인공 신경망 : 인간의 뉴런 구조를 모방하여 만든 기계 학습 모델
    - 딥 러닝 : 머신러닝 알고리즘 중 인공 신경망을 기반으로 한 방법들을 총칭, tensorflow, pytorch 
- 관련 키워드
    1. Scikit-Learn : 머신러닝 패키지
    2. Tensorflow : CPU와 GPU를 사용해 ANN 효율적 훈련 가능
    3. Pytorch : 파이썬 기반 오픈소스 머신러닝 라이브러리
    4. Keras : 파이썬 기반 오픈소스 신경망 라이브러리
### 신속한 애플리케이션 개발
1. No Code : 코드 사용하지 않고 개발
2. Low Code : 필요한 부품을 간단한 명령으로 조합하여 시스템을 만드는 개발 방법
### 클라이언트 측 웹 프레임워크
1. React : UI 개발하는 JS 오픈소스 라이브러리, 주로 싱글 페이지 애플리케이션이나 모바일 애플리케이션 개발에 사용, facebook 이 만듦
2. Vue.js : JS로 개발된 컴포넌트 구조 기반 Frontend Framework
3. AngularJS : JS 기반, 구글이 만듦
4. Node.js : JS 이용해 서버 측 애플리케이션을 개발할 수 있게 해주는 Open SOurce, 서버 측 애플리케이션 개발에 JS 활용할 수 있도록 확장함
5. AJAX : 비동기적인 웹 애플리케이션 제작을 위한 웹 개발 기법
### REST 
- 개념 : 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고받는 모든 것, ROA의 개념을 기반으로 구현
- 구성요소 
    - Resource : 웹에서의 자원은 HTTP URI
    - Verb : HTTP 메서드 (Get, Post, PUT, Delete)
    - Representations : 자원에 대한 행위의 내용은 HTTP 메시지 페이지에 담긴다
- REST API : REST 원리를 따르는 Application Programming Interface, 웹 서비스 간 통신에 사용
- RESTful : REST원리를 따르는 시스템
- 전송 데이터 
    - JSON : '키-값' 쌍 형태로 데이터를 구성하는 경량의 데이터 포맷
    - XML : 데이터 저장 및 전달 목적으로 만들어진 마크업 언어, 사용자가 직접 태그를 정의할 수 있는 유연성을 가지고 있다
### SOA ( Service Oriented Architecture )
- 개념
    - 다양한 비즈니스 환경에서 서비스를 유연하게 재사용하고 재조립할 수 있도록 지원하는 구조
    - SOA 개념을 실현하기 위한 기술이 SOAP (Simple Object Access Protocol)
- 구성요소 
    - Service Broker : 서비스의 저장 및 관리를 담당하는 중재자 역할, 검색 엔진 제공
    - Service Provider : 서비스 제공 주체, 서비스 사용자가 호출 시 입력값을 이용해 해당하는 결과 제공
    - Service Consumer : 서비스 제공자에 의해 제공되는 하나 이상의 서비스를 사용하는 사용자
- 핵심기술
    - 데이터 교환 | XML : 인터넷 데이터 교환 기술
    - 미들웨어 | ESB : 메시징을 통해 다수의 시스템을 느슨한 결합 방식으로 연결하여 SOA 구현
    - 서비스 호출 | SOAP : XML 언어를 이용해 분산 환경에서 정보를 교환하기 위한 프로토콜
    - 서비스 기록 | WSDL : Web Service 의 기능과 사용법을 기술한 XML 기반의 언어
    - 서비스 등록 | UDDI : 인터넷상에서 Web Service 에 대한 정보를 등록하고 검색하는 공용 Registry 서비스
- SOA 기술 아키텍처 Layer
    1. Presentation(표현) : X-Internet, Portal 솔루션
    2. Biz-Process(업무 프로세스) : BPM
    3. Service Intermediary(서비스 중간) : ESB, Web Service
    4. Application(애플리케이션) : EAI(Adapter)
    5. Persistency(데이터 저장)
### 시멘틱 웹
- 목적 : 인터넷에 존재한 정보를 컴퓨터가 이해하고 해석할 수 있게 함
- 방법 : 웹 페이지에 메타데이터를 추가해 각 페이지가 의미와 관련성을 가진 데이터베이스처럼 작동하도록 함
- 기술 : 주로 XML 기반한 RDF 방식으로 구현
- 시멘틱 웹을 위한 HTML 태그 구조
    - <header> : 웹 페이지의 상단 부분
    - <nav> : 내비게이션 바를 표시하는 태그, 페이지 내의 다른 섹션 또는 외부 링크로 이동하는데 사용
    - <section> : 본문의 다양한 내용을 구분하는 태그
    - <article> : 본문의 주요 내용이 들어가는 공간
    - <aside> : 사이드 바에 위치하는 부차적인 내용
    - <footer> : 웹 페이지의 하단 부분
### 온톨로지 
- 사람들의 세계 인식을 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 표현한 모델
- 구성 
    - 클래스 : 개념 또는 사물의 범주나 종류
    - 인스턴스 : 특정 클래스에 속하는 구체적인 사례
    - 속성 : 클래스의 특성이나 속성
    - 관계 : 서로 다른 클래스 또는 인스턴스 간의 연관성
- 적용분야 : 인공지능, 정보검색, 유비쿼터스 컴퓨팅, 전자상거래
### 기타용어
1. 블록체인 : 분산 컴퓨팅 기술 기반의 데이터 위변조 방지 기술, 개인간의 거래 데이터가 기록되는 장부
2. 비트코인 : 블록체인 기술 기반 최초의 암호화폐
3. 매시업 : 다양한 웹 기반 자원과 서비스를 결합해 새로운 서비스나 애플리케이션을 만드는 작업
4. 디지털 트윈 : 물리적 객체, 시스템, 또는 프로세스의 디지털 복제본을 만드는 기술
5. 메타버스 : 가상 세계에서의 다양한 경험과 상호작용을 제공하는 디지털 환경
6. 코드 커터족 : 인터넷을 통한 스트리밍 서비스로 방송 콘텐츠를 시청하는 소비자
7. 핀테크 : 금융 서비스에 첨단 기술을 접목시킨 산업 및 서비스
8. 포스퀘어 : 위치 정보를 기반으로 한 소셜 네트워킹 서비스 
9. 디지털 발자국 : 온라인 활동을 통해 남기는 흔적이나 기록, 프라이버시 보호와 온라인 평판 관리에 중요
10. 노모포비아 : 휴대전화 없이는 불안하고 무력감을 느끼는 현상 또는 공포증
11. 소셜 다이닝 : 소셜 미디어 또는 관련 플랫폼을 통해 관심사가 비슷한 사람들끼리 모여 식사하는 활동
12. 디지털 포렌식 : 디지털 장치에서 데이터를 분석하고 복구하여 범죄 수사에 활용하는 과학적 기법
13. 위치기반 SNS : 사용자의 위치 정보를 기반으로 소셜 네트워킹 서비스 제공
14. 디지털 프로슈머 : 소비자이면서 동시에 콘텐츠 생산자 역할을 하는 사람
15. 크리슈머 : 제품이나 서비스에 창의적 아이디어를 더해 새로운 가치를 창출해내는 소비자
16. 인포러스트 : 정보에 대한 강한 열망을 가진 사람, 정보 소비 뿐 아니라 자신의 블로그나 SNS를 통해 공유하며 정보를 전파
17. 커넥티드 카 : 인터넷 연결 기능을 갖춘 자동차
18. 웨버홀리즘 : 인터넷 중독
## 네트워크 / 데이터베이스 신기술 용어
### 네트워크 신기술 용어
1. IoT : 실세계와 가상세계의 다양한 사물들을 연결해 진보된 서비스 제공하는 기반 시설
2. M2M(사물 통신) : 다양한 장치들이 유무선 통신을 통해 서로 정보를 교환한다
3. 저전력 블루투스 : 2.4GHz 주파수 대역을 기반으로 하는 저전력, 저용량 데이터 송수신 기술
4. 근접 무선 통신(NFC) : 수 cm 이내의 거리에서 P2P 통신을 지원하는 RFID 기술
5. 전파 식별(RFID) : 전파 신호를 이용해 비접촉식으로 태그를 식별하고 정보를 처리하는 시스템
6. 지그비 : 저속, 저비용, 저전력을 목표로 하는 무선망 기술
7. 지능형 초연결망 : 네트워크 전체에 소프트웨어 정의 기술(SDE)을 적용한 차세대 국가망 기술
8. 애드 혹 네트워크 : 노드들에 의해 자율적으로 구성되는 기반 구조가 없는 네트워크
9. 메시 네트워크 : 대규모 디바이스 네트워크 생성에 최적화된 기술,기존 무선 랜의 한계를 극복하기 위해 개발
10. 이동 컴퓨팅 : 휴대형 기기를 통해 이동 중에도 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경
11. 지능형 전력망 : 전력 에너지 효율성 증대, 전력 품질 고도화, 안정성 제공을 위해 IT 기술을 통합한 새로운 개념
12. 스마트 그리드 : 전기 및 정보통신기술을 활용해 전력망을 지능화하고 고품질 전력서비스를 제공해 에너지 이용 효율을 극대화하는 기술
13. 와이-선 : 지능형 유틸리티 네트워크를 위한 무선 통신 기술
14. 데이터 중심 네트워크(NDN) : 데이터의 이름에 기반해 통신하는 방식
15. 피코넷 : 블루투스나 초 광대역 무선 통신기술을 사용해 여러 개의 독립된 통신 장치가 형성하는 무선 네트워크
16. 초 광대역 기술 : 기존의 스펙트럼에 비해 매우 넓은 대역에 걸쳐 낮은 전력으로 초고속 통신을 실현하는 근거리 무선통신 기술
17. 자동 구성 네트워크 : 주변 상황에 따라 자동으로 망을 구성하는 네트워크
18. 지리 정보 시스템(GIS) : 지도에 관한 속성 정보를 컴퓨터를 이용해 해석하는 네트워크
19. USN : 각종 센서에 감지한 정보를 무선으로 수집할 수 있는 네트워크
20. 무선 사설망(WPAN) : 무선을 이용한 개인 영역 네트워크
21. 파장 분할 다중화기 : 하나의 광섬유 채널을 빛의 파장에 의해 분할하여 복수의 통신로로 사용할 수 있게 하는 장치
22. 가상 사설 통신망(VPN) : 인터넷과 같은 공중망 상에 사설망을 구축하여 마치 전용망을 사용하는 것처럼 효과를 내는 보안 솔루션
23. MQTT(Message Query Telemetry Transport) : TCP/IP 기반 네트워크에서 작동하는 발생-구독 기반의 메시징 프로토콜
24. 엔-스크린 : 동일한 콘텐츠를 TV, PC, 태블릿 PC, 스마트폰 등 여러 이종 단말기에서 자유롭게 이용할 수 있는 서비스
25. 가상랜(VLAN) : 물리적 위치와 사오간없이 논리적으로 LAN을 구성할 수 있는 기술
26. IMS (IP Multimedia Subsystem) : ALL IP 기반의 멀티미디어 서비스를 위한 유무선 통신 플랫폼 환경
### 데이터베이스 신기술 용어
1. 빅데이터 : 대량의 데이터, Volume, Variety, Velocity, | Veracity(정확성), Value
2. 정형 데이터 : 미리 정해진 형식과 구조에 따라 저장된 데이터
3. 비정형 데이터 : 정의된 구조가 없는 데이터
4. 메타 데이터 : 데이터를 설명하는 구조화된 데이터
5. 데이터 웨어 하우스 : 기간 시스템의 데이터를 공통 형식으로 변환하여 관리하는 데이터베이스
6. 데이터 마트 : 데이터 웨어하우스의 한 부분, 특정 사용자 관심의 데이터를 담는 작은 규모의 데이터 웨어하우스
7. 데이터 마이닝 : 대규모 데이터에서 체계적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 것
8. 텍스트 마이닝 : 비정형 텍스트 데이터에서 패턴이나 관계를 추출하여 의미 있는 정보를 찾아내는 것
9. 하둡 : 대용량 데이터를 효율적으로 저장하고 처리하는 분산 처리 프레임워크
10. Sqoop : 관계형 데이터베이스와 Hadoop 사이의 데이터 전송을 위한 도구 
11. 맵리듀스 : 대용량 데이터를 병렬 처리하기 위한 소프트웨어 프레임워크, 방대한 데이터를 분할하여 여러 머신들이 분할 처리하는 맵(Map) 함수 단계와 이를 다시 하나의 결과로 합치는 리듀스(Reduce) 함수 단계로 나뉜다
12. 타조 : 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트
13. R : 대규모 데이터를 통계적 방법으로 분석하는 언어/환경
14. OLAP : 사용자가 직접 데이터베이스를 검색, 분석하는 분석형 애플리케이션 개념
15. NoSQL : 관계형 DBMS 외 다른 특성들을 지원하는 데이터베이스 시스템 (ex. 아파치 카산드라, 하둡, 몽고디비)

### 소프트웨어 공학 관련 용어
1. 브룩스의 법칙 : 지체되는 소프트웨어 개발 프로젝트에 인력을 추가하는 것은 개발을 늦출 뿐
2. 파레토 법칙 : 소프트웨어 테스트 원리 중 20%의 모듈에서 80%의 결함이 발견되는 결함집중 원리
3. 롱테일 법칙 : 사소해 보이는 80%의 다수가 20%의 소수 핵심보다도 뛰어난 가치를 창출해낸다는 이론
4. Bohem의 법칙 : 초기 개발 단계에서 결함 많이 발견하면 많은 시간과 비용을 절약할 수 있지만, 나중 단계에서 발견하면 비용이 많이 발생함
5. 무어의 법칙 : 반도체 집적회로의 성능이 18~24개월마다 2배로 증가한다는 법칙
6. DRY 원칙 (Don't Repeat Yourself) : 소프트웨어 개발에서 중복을 피하고, 모든 정보를 단일, 권위있는 소스에 유지하는 것을 강조
7. YAGNI 원칙(You Aren't Gonna Need It) : 현재 필요하지 않은 기능은 구현하지 말라는 원칙