# 정보보안
## SW 개발 보안 설계
### 정보보안
- 정보 및 정보 시스템을 무단 접근, 변경, 삭제 등으로부터 보호
- 정보보호 요소 ( 기 무 가 )
  - 기밀성 : 인가된 사용자만 정보에 접근
  - 무결성 : 인가된 사용자에 의해서만 정보 변경
  - 가용성 : 정보 자산에 언제든지 접근
  - 인증 : 사용자가 허가받은 사용자인지 확인
  - 부인방지 : 정보 전송을 부인할 수 없도록 
- AAA
  - Authentication(인증) : 사용자의 신원 확인
  - Authorization(권한부여) : 권한과 서비스를 허용
  - Accountiong(계정관리) : 사용자의 자원 사용 정보를 수집
- 정보보안 거버넌스(관리 프로세스)
  - 조직의 정보자산을 보호하고, 정보의 기무가를 유지하기 위함
  - 거버넌스 3요소
    - 데이터 무결성 : 데이터의 정확성과 일관성을 보장, 무단 수정 방지
    - 서비스 연속성 : 비즈니스 연속성 계획 및 재해 복구 전략 포함
    - 정보자산의 보호 : 무단 접근, 도용, 손상으로부터 보호한다
- 인증제도 
  - ISMS : 정보보호 관리체계 인증
  - PIMS : 개인정보보호 관리체계
  - ISMS-P : ISMS + PIMS 합침, 관리체계랑 개인정보보호 관리체계 인증
  - ITSEC : 유럽에서 개발된 거
  - TCSEC : 미국
  - CC : TCSEC, ITSEC 단점들 보완
### Secure SDLC
- SDLC에 보안 강화 프로세스를 포함한 것
- Secure SDLC 방법론
  1. CLASP : SDLC 초기 단계에서 보안 강화를 위한 방법론
  2. MS-SDL : 마이크로소프트가 개발
  3. Seven TouchPoints : 소프트웨어 보안의 모범사례를 통합한 방법론
### 시큐어 코딩 
- OWASP : 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트 
- 시큐어 코딩 가이드 
  1. 입력 데이터 검증 및 표현 : 프로그램 입력값에 대한 검증 누락이나 부적절한 검증, 데이터 형식 지정 오류 등으로 인한 보안 약점
     - 보안 약점 종류
       - SQL Injection : SQL 쿼리 삽입으로 데이터베이스 정보 열람 및 조작
       - XSS : 사용자 측에서 악의적 스크립트 삽입
       - 자원 삽입 : 외부 입력값이 시스템 자원 접근 경로 또는 자원 제어에 사용
       - 위험한 형식 파일 업로드 : 서버 측 실행 가능한 스크립트 파일 업로드
       - 명령 삽입 : 운영체제 명령어 삽입
       - 메모리 버퍼 오버플로우 : 입력값으로 인해 버퍼가 넘쳐 다른 메모리 공간 침범
  2. 보안기능 : 보안 기능을 부적절하게 구현하는 경우 발생할 수 있는 보안 약점
     - 보안 약점 종류
        - 적절한 인증 없이 중요기능 허용
        - 부적절한 인가
        - 취약한 암호화 알고리즘 사용
        - 하드코딩된 패스워드 : 소스코드 유출시 노출될 수 있음
        - 패스워드 평문 저장 : 계정정보 탈취 시 패스워드 쉽게 노출될 수 있음
        - 취약한 패스워드 허용
  3. 시간 및 상태 : 동시 수행을 지원하는 병렬 시스템이나 하나 이상의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간 및 상태를 부적절하게 관리하여 발생할 수 있는 보안 약점
     - 보안 약점 종류
       - 경쟁 조건 : 동일 자원에 대한 검사 시점과 사용 시점이 다른 때 발생하는 동기화 오류나 교착 상태
       - 종료되지 않는 반복문 또는 재귀함수 : 무한루프 → 자원 고갈
  4. 에러 처리 : 에러 정보에 중요 정보가 포함될 때 발생할 수 있는 보안 약점
     - 보안 약점 종류
       - 오류 메시지 정보 노출
       - 오류 상황 대응 부재
       - 부적절한 예외 처리 
  5. 코드 오류 : 개발자가 범할 수 있는 코딩 오류로 인해 발생하는 보안 약점
     - 보안 약점 종류
       - 널 포인터 역참조 : 널값을 고려하지 않은 코드에서 발생
       - 부적절한 자원 해제 : 할당받은 자원을 반환하지 않음으로 발생
       - 해제된 자원 사용 : 이미 해제된 메모리 참조
       - 초기화되지 않은 변수 사용 : 지역변수 초기화 하지 않고 사용
  6. 캡슐화 : 중요 데이터 또는 기능성을 불충분하게 캡슐화하거나 잘못 사용해 발생
     - 보안 약점 
       - 잘못된 세션에 의한 정보 노출
       - 제거되지 않은 디버그 코드
       - 시스템 정보 노출
       - 잘못된 접근 지정자
  7. API 오용 : 의도된 사용에 반하는 방법, API를 사용하거나 보안에 취약한 API를 사용해 발생할 수 있는 보안 약점
     - 보안 약점 종류
       - DNS에 의존한 보안 결정
       - 취약한 API 사용 
     
### 백업과 복구
- 정전, 사이버 공격 및 다른 중단 사태에 대비해 복구를 진행할 수 있도록 데이터를 주기적으로 복사하는 것
- 재난 복구 전략 시 지표
  - RP : 실제 업무 기능 복구까지 걸린 시간
  - RTO : 복구되어 가동 될 때까지 시간 목표
  - RPO : 데이터 손실을 감당할 수 있는 데이터의 양
  - MTD : 장애 시 업무가 정지 상태를 허용하는 최대 시간
- 백업과 복구를 위한 전략
  - 전체 백업 : 모든 데이터 백업
  - 증분 백업 : 변경/추가된 데이터만 백업
  - 차등 백업 : 모든 변경/추가된 데이터를 백업
  - 합성 백업 : 전체 백업본과 여러 개의 증분 백업을 합해서 새로운 전체 백업을 만드는 작업
## SW 개발 보안 구현
### 암호 알고리즘 
- 암호 알고리즘 용어
  1) 평문(Plaintext) : 해독 가능한 형태의 메시지
  2) 암호문(Cipertext) : 해독 불가능한 형태의 메시지
  3) 암호화(Encryption) : 평문을 암호문으로 변환하는 과정
  4) 복호화(Decryption) : 암호문을 평문으로 변환하는 과정
  5) 전자서명 : 인터넷상에서 본인임을 증명하기 위해 서명을 하는 수단 
  6) 양방향 암호화 : 평문 ↔ 암호문
  7) 단방향암호화 :평문 → 암호문
- 대칭키 암호 : 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용하는 방식
  - 블록암호 알고리즘 
    - DES : 64비트 블록, 56비트 키, 16라운드, Feistel 구조
    - 3-DES : 2개의 키, 암호화, 복호화, 암호화 , Feistel 구조 
    - AES : 128비트 블록, 128/192/256비트 키, 10/12/14 라운드, SPN 구조
    - SKIPJACK : 64비트 블록, 80비트 키, 32라운드, Feistel변형 
    - IDEA : 64비트 블록, 128비트 키, 8라운드, Feistel+SPN구조(스위스)
    - SEED : 128비트블록, 128비트 키, 16라운드, Feistel 구조(한국)
    - ARIA : 128비트블록, 128/192/256비트 키, 12/14/16라운드, SPN 구조(한국)
    - LEA : 128비트블록, 128/192/256비트 키, 24/28/32라운드, SPN 구조(한국, 경량)
  - 스트림암호 알고리즘
    - LFSR: 선형피드백시프트레지스터
    - RC4:인터넷보안프로토콜에서널리사용
    - A5:GSM통신에서사용
- 비대칭키 암호 : 암호화와 복호화에 서로 다른 키를 사용하는 방식
  - 공개키, 개인키
  - 비대칭 키 알고리즘
    - 소인수 분해 기반
      - RSA : 대표
      - Rabin : RSA 보다 빠름
    - 이산대수 기반
      - Diffie-Hellman : 키 관리 센터 없이 공개키 전달하는데 사용
      - DSA : 미국의 전자서명 표준
      - ELGamal : 같은 평문으로 다른 암호문 생성 가능
    - 타원 곡선 : ECC
  - 전자서명 (공인인증서)
- 단뱡향 암호 : 해시를 이용한 암호화 과정
  - 해시함수 특성
    - 역상 저항성 : 주어진 해시 값으로부터 원래의 입력값을 찾아내는 것이 불가능해야 
    - 제2역상 저항성 : 특정 입력값에 대해, 동일한 해시 값을 생성하는 다른 입력값을 찾는 것이 어려워야 
    - 충돌 저항성 : 두 개의 다른 입력값이 동일한 해시 값을 가지지 않도록 해야
  - 해시 함수 종류
    - MD5: 빠른계산속도, 취약점발견
    - SHA : NIST(미국 국립표준기술연구소)에 의해 개발된 해시 함수
    - HAS-160 : 한국에서 개발된 해시 함수, KCDSA(디지털서명)에 사용
  - 암호학적 해시 함수의 결점
    - 무차별 대입 공격(Brute-force Attack) : 정해진 범위 내의 모든 가능한 문자열을 이용해 암호를 해독하는 공격 방식
    - Rainbow Table 공격 : 미리 계산된 해시 값들의 테이블을 이용하여 해시된 비밀번호를 역추적하는 공격 방식 
  - 암호학적 해시 함수의 보완 
    - 키 스트레칭(Key Stretching) : 해시 과정을 여러 번 반복, 무차별 대입 공격 저항력을 강화
    - 솔팅(Salting) : 데이터에 임의의 값을 추가, Rainbow Table 공격 저항력을 강화
- 전자우편 보안 프로토콜
  - PGP : 이메일과 파일의 암호화 및 디지털 서명을 위한 프로그램, Phil Zimmermann개발 
  - PEM: 메시지 내용 보호 
  - S/MIME : MIME에 전자서명과 암호화 추가 -> file에 대해 보호하는 거 
  - DKIM : 메일 발신자 인증, 발신 정보 위장 방지
### 코드 오류
- 코드의 유형 
  - 순차 코드 : 순서에 의해 일련번호를 부여
  - 블록 코드 : 코드화할 대상이 갖는 공통 특징을 중심으로 항목들을 분류 
  - 10진 코드 : 10진수 형태의 코드
  - 그룹 분류 코드 : 대상항목에 대한 분류기준에 따라 분류
  - 연상 코드 : 코드 대상의 명칭과 관계있는 문자, 숫자, 약어를 사용
  - 표의 숫자 코드 : 코드화 대상 항목의 중량, 면적, 용량등을 사용 
  - 합성 코드 : 두 개 이상의 코드를 조합 
- 코드의 오류 발생 형태
  - 생략 오류(Omission Error) : 한 자리를 빼놓고 기록
  - 필사 오류(Transcription Error) : 한 자리를 잘못 기록
  - 전위 오류(Transposition Error) : 좌우 자리를 바꾸어 기록 
  - 이중 오류(Double Transposition Error) : 두 번의 전위 오류 
  - 추가 오류(Addition Error) : 한자리 추가로 기록
  - 임의 오류(Random Error) : 두 가지 이상 결합
## 인증과 접근 통제
### 인증과 인가 
- 인증 : 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안 절차
  - 인증 유형 
    - 지식 기반
    - 소유 기반
    - 생체 기반
    - 행위 기반
    - 위치 기반
- 인가 : 인증된 사용자에게 권한을 부여하는 과정
- 인증 방식
  1) 계정 정보를 요청 헤더에 넣는 방식
  2) Cookie/Session 방식
  3) 토큰 기반 인증 방식(JWT, JSON Web Token) : 암호화된 문자열을 이용하는 인증 방식
  4) OAuth : 이용자의 웹 서비스에 대한 제한된 접근 권한을 안전하게 부여 
  5) SSO(Single Sign-On) : 하나의 로그인 인증 정보를 사용해 여러 애플리케이션을 접근할 수 있는 인증 서비스
  6) 커버로스 : 사용자와 서비스 간의 인증을 안전하게 관리하기 위한 프로토콜 
  7) 아이핀(i-PIN) : 주민등록번호 대체 수단
### 접근 통제
- 정당한 사용자에게 권한을 부여하고, 그 위는 접근을 거부하는 것
- 과정
  - 식별(Identification) : ID를 확인하는 과정
  - 인증(Authentication) : 패스워드가 정확한지 확인
  - 인가(Authorization) : 권한을 부여 
- 접근 통제 정책
  1. 강제적 접근 통제 (MAC)
     - 기밀성이 강조되는 조직에서 사용
     - 벨라파듈라, 비바 모델 등
  2. 임의적 접근 통제 (DAC)
     - 자원 소유자가 다른 사용자의 접근을 허용하거나 제한할 수 있는 모델, 신분에 기반
  3. 역할기반 접근 통제 (RBAC)
     - 역할에 기반을 두고 접근 통제 모델
- 접근 통제 모델
    1) 벨-라파둘라 모델(BLP, Bell-LaPadula Confidentiality Model)
       - 기밀성을 강조
       - No Read Up, No Write Down 
    2) 비바 모델(Biba Integrity Model)
       - 무결성강조
       - No Read Down, No Write Up
    3) 클락-윌슨 모델(Clark-Wilson Integrity Model)
       - 무결성에 중점을 둔 상업용 모델
       - 업무 처리 과정의 무결성을 유지하는데 초점을 맞춘다
    4) 만리장성 모델(Chinese Wall Model, Breswer-Nash Model)
       - 이해 충돌을 방지하기 위한 모델
## 시스템 보안 구현
### 취약점 분석
- 보안 취약점 : 정보시스템에 불법적인 사용자의 접근을 허용할 수 있는 위협
### 보안 관제
- 24시간 정보자산을 지키기 위해 전달되는 패킷을 관측한다
- 실제 침해사고 시 CERT 팀이 대응함
- 통합로그 분석 장비 : ESM, SIEM
### 보안 운영체제, 신뢰성 운영체제
- 컴퓨터 운영제제의 커널에 보안 기능을 추가한 것
- 목적 : 안정성, 신뢰성, 보안성
### 보안 솔루션
1. 방화벽 : 네트워크와 인터넷 간의 정보 전송을 제어하여 침입을 차단하는 시스템
2. 웹 방화벽 : 웹 기반 공격을 방어하기 위한 웹서버 특화 방화벽으로, SQL 삽입 공격, XSS 등을 방어
3. 침입 탐지 시스템(IDS) : 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템
   - 오용탐지 : 미리 입력해 둔 공격 패턴 이용
   - 이상탐지 : 평균적인 시스템의 상태를 기준
   - 네트워크 기반 IDS(NIDS) : 네트워크 패킷을 분석
   - 호스트 기반 IDS(HIDS) : 로그 분석과 프로세스 모니터링
4. 침입 방지 시스템 : 방화벽과 IDS를 결합한 시스템, 탐지 후 적극적으로 방화벽을 가동
5. 데이터 유출 방지 : 내부 정보의 외부 유출을 방지하기 위한 보안 솔루션
6. 가상 사설 통신망 : 공중 네트워크를 전용 회선처럼 통신하는 보안 솔루션
7. NAC : 네트워크 접근을 통제하고 내부 PC 보안 관리를 제공하는 솔루션
8. ESM : 다양한 보안 장비에서 발생하는 로그 및 이벤트를 통합 관리하는 솔루션
9. SIEM : 빅데이터 수준의 데이터를 장시간 심층 분석한 인덱싱 기반
10. SOAR : 자동화 및 대응을 통해 IT 시스템을 보호하는 솔루션
11. SandBox : 응용 프로그램이 가상 환경에서 독립적으로 실행되는 형태
12. FDS : 전자금융거레의 이상 거래 탐지
13. Proxy Server : 클라이언트를 대신해 인터넷상의 다른 서버에 접속
### 방화벽
1. DMZ 구간 : 내부 네트워크에 포함되어 있으나 외부에서 접근할 수 있는 구간
2. 구현 방식에 따른 유형
   - 패킷 필터링 : 네트워크계층과 전송계층에서 작동
   - 애플리케이션 게이트웨이 : 응용계층, 로그 정보를 활용
   - 회선 게이트웨이 : 응용계층과 세션계층에서 작동
   - 상태 기반 패킷 검사 : OSI모델 모든계층에서 패킷분석 및 차단 
   - 혼합형 타입 : 위의방식을 결합
3. 방화벽 시스템 구축 유형
   1) 스크리닝 라우터 : IP, TCP, UDP 헤더 분석을 통해 동작
   2) 베스천 호스트 : 접근 제어, 프록시 기능, 인증, 로깅 등 수행
   3) 듀얼 홈드 호스트 : 2개의 네트워크 인터페이스를 갖춘 호스트
   4) 스크린드 호스트 : 패킷 필터 라우터와 베스천 호스트 조합
   5) 스크린드 서브넷 : 두 개의 스크리닝 라우터와 한 개의 베스천 호스트
### 보안 프로토콜
1. SSH(Secure Shell Protocol) : 원격 호스트에 접속하기 위한 보안 프로토콜
2. SSL(Secure Socket Layer)
   - 웹 브라우저와 웹 서버 간 안전한 데이터전송을 위한 프로토콜
   - SSL이 적용된 웹 페이지는 URL이 https로 시작하며, 443번 포트를 사용한다
3. TLS(Transport Layer Security) : 전송 계층 보안을 위해 개발된 프로토콜
4. IPSec
   - IPSec 개념 : IP계층(네트워크 계층)을 안전하게 보호하기 위한 기법 
   - 동작모드
     - 전송 모드(Transport Mode) : IP 패킷의 페이로드(Payload)만을 보호
     - 터널 모드(Tunneling Mode) : IP 패킷 전체를 보호
   - 프로토콜
     - AH(Authentication Header) : 인증 + 무결성
     - ESP(Encapsulating Security Payload) : 인증 + 무결성 + 기밀성 
     - IKE(Internet Key Exchange) : 키 교환 프로토콜
5. S-HTTP (Secure HTTP) : 웹상에서 네트워크 트래픽을 암호화하기 위한 방법이다. 
6. RedSec : RADIUS 데이터를 전송 제어 프로토콜(TCP)이나 전송 계층 보안(TLS)을 이용하여 전송하기 위한 프로토콜, UDP 기반
### 고가용성
- 서버, 네트워크, 프로그램등의 정보시스템이 오랜기간동안 지속적으로 정상 운영될 수 있는능력
## 서비스 공격 유형 
### DoS(Denial of Service) 공격
1. DoS 공격의 개념 : 대상 시스템이 정상적인 서비스를 수행하지 못하도록 만드는 공격
2. DoS 공격 유형
   1) Smurf Attack : IP와 ICMP의 특성
   2) Ping Of Death : 정상 크기를 초과하는 ICMP 패킷 
   3) Land Attack : 출발지 IP와 목적지 IP가 동일한 패킷 
   4) Teardrop Attack : Fragment Number를 위조
   5) SYN Flooding : SYN 신호만 전송
   6) UDP Flooding : 다량의 UDP 패킷을 전송
   7) Ping Flooding : 많은 ICMP Echo 요청

### DDoS(Distributed Denial of Service attack) 공격
1. DDoS 공격의 개념 : 분산된 다수의 좀비 PC를 이용하여 공격 대상 시스템의 서비스를 마비시키는 형태
2. DDoS 공격 구성
   - 공격자(Attacker)
   - 명령 제어(C&C, Command and Control)
   - 좀비(Zombie) PC
   - 공격 대상(Target)
3. DDoS 공격 순서 
   - 권한 획득
   - 공격 대상 파악
   - 취약 시스템 리스트 확인
   - 시스템 침투 및 Exploit 설치 
   - 공격시작
4. DDoS 공격 툴의 종류
   - 트리누(Trinoo) : UDP 데이터 패킷을 사용하여 대량의 트래픽을 생성
   - TFN(Tribal Flood Network) : 다양한 공격 기법을 지원 
   - 슈타첼드라트(Stacheldraht) : 트리누와 TFN의 특징을 결합

### 기타 해킹 기법 (p.348)
  1. 웜 (Warm) : 네트워크를 통해 자신을 복제하고 전파할 수 있는 독립적인 악성 프로그램
  2. 바이러스 (Virus) : 파일, 부트 섹터, 메모리 영역 등에서 자신을 복제하는 악성 프로그램으로, 다른 파일에 숨어 이동한다.
  3. 트로이목마 : 겉으로는 해를 끼치지 않는 것처럼 보이지만, 실제로는 바이러스나 기타 위험 요소를 숨기고 있는 악성 프로그램
  4. 스턱스넷(Stuxnet) : 단순히 PC를 감염시키는 것이 아니라 물리적인 피해를 입히는 목적
  5. 루팅 : 핸드폰 운영체제의 루트 관리자 계정을 획득하는 것
  6. 루트킷 : 시스템에 전반적으로 접근할 수 있는 루트 권한을 쉽게 얻게 해주는 킷
  7. 혹스 : 가짜 바이러스 또는 거짓 경보로, 사용자를 속이거나 장난을 치는 것이 목적
  8. 스니핑 공격 (Sniffing Attack) : 네트워크를 통해 전송되는 데이터 패킷을 도청하는 공격
  9. IP Spoofing : 공격자가 자신의 IP주소를 다른 주소로 위장하여 접속하는 공격 방식
  10. ARP Spoofing : ARP 프로토콜의 취약점을 이용하여 공격자의 MAC 주소를 다른 컴퓨터의 것으로 위장하는 공격
  11. DNS Spoofing : DNS 질의를 가로채 변조된 결과를 반환하는 중간자 공격의 일종
  12. 파밍(Pharming) : 사용자의 컴퓨터를 악성코드에 감염시켜, 정상적인 웹 사이트 접속 시도시 피싱 사이트로 유도하는 공격, 사용자의 개인 정보나 민감 정보 탈취하는 사회공학 기술
  13. DNS 스푸핑 (DNS Spoofing) : 해커가 DNS(Domain Name System) 서버의 정보를 변조하여 사용자를 악의적인 웹사이트로 리디렉션하는 기술
  14. 타이포스쿼팅 (Typosquatting) : 사용자가 웹 사이트의 URL 을 잘 못 입력하는 실수를 이용한 공격 
  15. 스미싱 (SMS fishing) : 문자 메시지를 이용해 개인 정보를 빼내는 피싱 공격
  16. Qshing : QR 코드를 이용해 사용자를 악성 링크로 유도하거나 직접 악성코드를 심는 금융 범죄 기법
  17. 포트 스캐닝(Port Sccanning) : 서버에 열려 있는 포트를 탐색하고 해당 포트의 취약점을 이용하는 공격 
  18. 세션 하이재킹 (Session Hijacking) : 이미 인증받고 세션을 유지하는 연결을 빼앗는 공격 
  19. 버퍼 오버플로우 (Buffer Overflow) : 프로그램 실행 시 입력 값이 버퍼를 초과하여 메모리를 침범하는 현상이나 이를 이용한 공격 기법 
  20. 방어기법
    - Stackguard : 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 저장하고, 실행 중에 이 값이 변경되면 오버플로우 상태로 간주하고 프로그램 실행을 중단한다
    - Stack shield : 함수가 종료될 때 저장된 값과 스택의 RET 값을 비교하여, 두 값이 다른 경우 오버플로우로 판단하고 프로그램 실행을 중단한다
    - ASLR : 메모리 공격을 방어하기 위해 주소 공간 배치를 난수화한다
  21. Format String Attack (C 언어에서 사용) : 문자열 출력 포맷의 애매모호한 설정을 이용해 메모리의 RET 위치에 악성코드 주소를 입력하여 공격하는 기법 
  22. SQL Injection : 클라이언트의 입력값을 조작하여 서버의 데이터베이스를 공격하는 코드 인젝션 기법
  23. XSS(Cross Site Scripting) : 악의적인 사용자가 타 사이트에 스크립트를 삽입하여 사용자의 쿠키 정보나 세션을 탈취하는 공격
  24. CSRF : 사용자가 자신의 의지와 무관하게 공격자가 의도한 행위를 특정 웹 사이트에 요청하도록 만드는 해킹 공격
  25. BackDoor : 정상적인 인증 절차 없이 시스템에 접근할 수 있게 하는 프로그램 
  26. Password Cracking : 다양한 도구를 이용해 시스템의 비밀번호를 알아내는 공격 기법
  27. Rainbow Table : 다양한 해시 함수를 이용해 생성 가능한 값들을 대량으로 저장한 테이블 
  28. APT (Advanced Persistent Threat) : 지속적이고 체계적인 해킹 공격
  29. Nucking : 특정 IP 주소에 대량의 패킷을 보내 인터넷 접속을 끊는 크래킹의 한 형태
  30. 부채널 공격 : 암호 알고리즘을 대상으로 한 물리적 공격 기법
  31. Brute Force : 무차별 대입 공격, 가능한 모든 문자열 조합을 시도하여 공격
  32. Dictionary Attack : 사전에 정의된 일반적으로 사용되는 패스워드 패턴을 이용한 공격 방식
  33. Key Logger Attack : 사용자의 키보드 입력을 기록하여 개인 정보를 훔치는 공격
  34. 스파이 웨어 : 사용자 동의 없이 사용자 정보를 수집하는 프로그램
  35. 애드웨어 : 프로그램 실행 중에 광고를 보여주는 소프트웨어, 사용자가 광고를 본 대가로 프로그램 비용을 대신 지불
  36. 트랙웨어 : 사용자의 시스템 작업을 추적하고 정보를 수집하여 다른 조직에 전달하는 소프트웨어 
  37. 그레이 웨어 : 사용자 동의를 얻어 설치되지만 사용자에게 불편을 주는 일종의 악성 소프트웨어
  38. 크라임 웨어 : 불법 온라인 활동을 용이하게 하는 소프트웨어, 스파이웨어, 키로거, 금융 탈취 등을 위해 사용
  39. 랜섬웨어 : 시스템 접근을 제한하고 사용자에게 몸값을 요구하는 악성 소프트웨어
  40. 제로데이 공격 : 아직 알려지지 않은 소프트웨어 취약점을 이용한 공격
  41. 사회공학 : 기술적인 방법이 아닌 사람들 간의 기본적인 신뢰를 기반으로 사람을 속여 비밀정보를 획득하는 기법
  42. Evil Twin Attack : 가짜 WiFi AP를 구축해 사용자 정보를 중간에서 가로채는 공격 
  43. Bluebug : 블루투스 연결 취약점 이용 공격
  44. BlueSnarf : 블루투스 취약점을 이용해 장비의 파일에 접근하는 공격
  45. BluePrinting : 블루투스 장비를 탐색하는 활동
  46. BlueJacking : 개인이 특정 반경 내에서 Bluetooth 지원 장치로 익명 메시지를 보낼 수 있는 해킹 기법
  47. Switch Jamming : 위조된 MAC 주소를 이용해 네트워크 스위치를 혼란시키는 공격
  48. HoneyPot : 공격자를 유인하기 위해 의도적으로 설치된 시스템
  49. 블루킵 : 원격 데스크톱 서비스의 취약점을 이용한 공격
  50. 인포데믹스 : 잘못된 정보나 소문이 빠르게 확산되어 대중의 두려움을 증폭시키는 현상
  51. 살라미 : 금융기관이나 인터넷에서 작은 금액을 조금씩 빼내는 기법
  52. 다크 데이터 : 수집되었지만 분석되지 않고 저장만 되어 있는 대량의 데이터
  53. 킬 스위치 : 분실한 정보기기의 데이터를 원격으로 삭제하고 사용을 중지시키는 기능
  54. 트러스트존 : 중요 정보를 보호하기 위해 별도의 독립적인 보안 구역을 두는 하드웨어 기반의 보안 기술 